 
Hvad synes du selv er de vigtigste erfaringer, I har gjort jer?
Hvordan har I koordineret indsatserne mellem computer science, matematik og fysik?
Hvordan sættes grænser mellem læringsmål, der er partikulære for det enkelte fag, og hvilke, der er generelle (vedr. computing)?
Hvordan bedømmer i computing læringsmål i senere kurser?
Hvordan fastholder i den røde tråd, når kurser skifter underviser?
Hvordan lykkes i med at få ideerne forankret i VIP staben? Var der modstand?
Studenterinvolvering?
mm. ….  
