# Slides for Computing in science education
TITLE: Fysikk og Astronomi Første Studieår
AUTHOR: Morten Hjorth-Jensen
DATE: today



!split
===== Et nytt løp for første studieår  =====
Et deltvis eller full problem/prosjekt-basert løp med kursmoduler
!bblock
o Fjerner MAT-INF1100, MEK1110 og reviderer FYS-MEK1100, 30 ECTS til vår disposisjon
o Et problembasert løp som integrer mekanikk, numerikk, eksperiment og statistikk, eventuelt et delvis problembasert løp hvor de ulike faga er godt koordinert
o Tett integrert med pedagogisk forskning og CCSE
o Studentene møter et helhetlig fysikkfag, tett kontakt med lærere, læringsassistanter, gruppelærere og pedagogiske forskere fra CCSE
o Maksimal utnytting av de nye lokalene i Entropia++ til studentaktiviter godt koordinert med lærere, LAs og gruppelærere
!eblock 


!split
===== Moduler =====
!bblock
Gå vekk fra 10 ECTS kurs, mindre moduler a feks 5 ECTS, gir fleksibilitet og kan tilbys ELITE, MENA og Lektorprogrammet. Modulene kan undervises over et heilt semester eller et halvt semester.
!eblock

!bblock Eksempler på moduler (generelt innhold)
* Høst første studieår
 o FYS-1: Begynnermodul i mekanikk, første semester, 5 ECTS. Basal mekanikk, kan brukes av alle involverte studieprogram, høst
 o FYS-2: Numerisk modellering, vekt på løsnings av differensiallikninger samt enkle fysikk eksperiment som kan gjøres parallelt med mekanikk kurset. Disse to modulene erstatter MAT-INF1100, 5 ECTS
 o IN1900+MAT1100 som før men med fysikk-relevante prosjekt i IN1900 mot slutten av semesteret. 20 ECTS
* Vår første studieår
 o FYS-3: Videregående mekanikk, med eksperiment og numeriske prosjekt, 10 ECTS
 o FYS-4: Videregående numerikk, partielle difflikninger og fluidmekanikk, teori og eksperiment. Erstatter MEK1100, 5 ECTS
 o FYS-5: Statistikk for fysikere, med eksperiment kopla opp mot mekanikk og eventuelt fluidmekanikk. 
 o MAT1110 som vanlig, 10 ECTS
!eblock
